各位好 欢迎收听2024甲尘龙念春节的迟早过年系列 我是锵锵今天已经是大年初四了再次祝各位新年礼诸事顺利嗯 给大家半年了哈 每天都半年我是任宁半年的话都说不出来了是的 那还是罗索介绍一句哈 迟早过年是迟早更新的青春特别读书节目
从初期到初六每天一期节目来陪大家过年一起聊聊书那么今年我们想把旅行和阅读结合起来从不同的地方的获得的一些旅行经验聊到不同的书然后再聊到一些各种各样的话题顺便一提如果你是用小宇宙在收听可以在节目的页面里面找到一个叫做内容专题的页面你可以在里面找到所有往年的迟早过年节目以及往年的这个行旅先聊 系列
好,那首先是今天的两样,今天你想推荐啥?今天我想推荐的是一个英国的一个素茸咖啡品牌叫做Lidlis,就是小Lidl对,我记得你以前推荐过AGF对,我以前是喝AGF的那么Lidlis它的特点就是有许多的调味我尝过它的这个圣诞特别口味,然后类似是热红酒的那种味道还有一个椰子味的
我也喝了 然后它还有些很多奇迹的味道什么南瓜味 蓝木酒味 什么的它大概能有个十几二十个味道不乏一些比较有趣的口味了当然了 这种香精调出来的味道是前前老师很不迟的 但是因为我喝素茸咖啡比较多 之前如你所说和AJF在之前是喝UCC 喝多了以后觉得有点无聊
那么虽然说素容咖啡也就是喝个咖啡因了味道其实不是重点但是这种人工调味我觉得还是增加了一些我的素容时光的乐趣还有另外一个牌子叫Bernice好像也是英国的它也有很多口味的素容咖啡但是整体设计上面品牌定位上面我觉得我比较更加喜欢little sweet点对你是什么人工口味的人工调味的爱好者
比如说我没有那么反感了就不像你这样对于这个味精的态度都是那种这个级别了连百的味精态度都会买一个一头尾说没子味这种奇奇怪怪的调味从来没见过那个那个腐乳我觉得很有创新精神台湾的品牌叫江际奇怪的味道的腐乳HB说吃起来像咸的冰淇淋不知道这个大家听了之后会更想尝试呢还是拒绝那你呢
我想推荐一个更加自然的东西是帽子的青梅帽子之前有上过迟早更新他是住在大理山上的一个姑娘然后他的山上种了一片青梅树所以每年到了应该是5月下旬6月初的时候他的梅子就会上市我一般都会买他的梅子来泡梅子酒或者是做青梅露
它的梅子跟市面上其他的梅子很不一样是看上去特别奇茂不一样就很小而且如果你想尝一尝的话就是特别酸 特别色大家不要试我试过了所以显然是不能够直接吃的但是拿它来泡梅子酒就特别合适因为它的香气非常浓郁我做了一个AVTEST用它的梅子跟其他的梅子其他条件如果都一样的话它泡出来的就是会比较浓郁对只是推荐的可能有点
不合时宜,因为现在如果大家感兴趣的话其实是买不到还要再担上半年那就半年以后再说吧今天这个梅子酒泡出来可以说是梅来油对吧对这可以说是大受欢迎然后梅子酒其实是个特别吃时间的东西对然后今年你是泡了半年对吧但是很多人说感觉已经泡了两年了这个农毒
好了,那让我们进入今天的迟早过年的细肉环节今天的旅行轮到了南美洲而南美呢其实我们主要就是去了阿根廷对准确来说的话我们其实就去过阿根廷的两个城市一个是布里诺塞利斯还有一个是乌斯怀亚那么阿根廷这个地方说起来好像每个人都能说到出一点来说起阿根廷就想到足球啊对吧梅西马拉多纳对吧然后还有什么牛肉
对吧然后文英青年肯定知道布尔赫斯对政治感兴趣的人可能会说出贝勒夫人研究过经济学的人会想到中等收入陷阱看过王家卫的春光诈泄的人可能会知道说布尔诺斯萨利斯是离香港最远的城市所以他选择的那里都会去进第1但是其实我们对阿根廷的了解是非常少的至少我自己是这样比方说当时我在布尔诺斯萨利斯的街头经常看到一个标志
然后这标志我就特别奇怪为什么呢我大概描述一下它是两只手握在一起两只手中间伸出来一根棍子然后棍子的顶上套着一顶尖尖的小红帽我觉得想说这是什么意思然后拍了照回来一查才知道原来这是阿根廷的国徽这真的是咕噜搞文人家的国徽都不认识而且还不只是阿根廷很多中南美洲国家你比方说玻利维亚
哥伦比亚古巴、萨尔瓦多、海地、尼加拉瓜、巴拉龟他们的国会里面都有这个一根棍子上戳着一点红帽子这个标签哦 所以是什么意思呢原来 我不是查了吗?这个东西叫做自由之杆Liberty Pole它是作为一个象征的自由和解放的一个标志是在美国独立战争和法国大革命期间都是在被广泛地使用的那么这个红色的帽子呢叫做福利吉拉帽
然后我们都不是看过那个《富国游画》自由人脑人民对吧德拉克罗娃的《富画》在《路夫公》里面那里面不是有个自由女神她一手拿枪一手拿着法国的国旗号召大家前进吗你如果注意看的话那个女神是戴着挺帽子的那个帽子就是福利吉安帽你这么一说我想起来了今年夏天不是又要在巴黎举办奥运会了吗又要举办奥运会了那两个红红的吉祥物的原型
是不是也是福利吉雅貌对当初公布奥运会的吉祥物的时候我就是巴黎市市长还是谁说我们是吉祥物是要以这个hope希望作为主题人家都说以前不是你这个吉祥物怎么也得是个东西对吧你这个hope怎么也变成一个具体的一个吉祥物呢一个masculine然后出来了就是福利吉雅貌作为一个hope希望自由这么一个象征
说起来就要奥运会了感觉东京奥运会还在眼前我当时看到福利加帽的时候对此一无所知反正然后还在想说不知道是什么是不是帽子协会的logo就是那种手工艺人对吧还是说是什么杂技团还是童话故事小红帽反正搞了半天原来是人家的国会那当然了就是因为这样的无知呢其实也就会带来特别的一些感受
我不知道你在阿根廷有什么印象深刻的瞬间吗我记得我们刚到布伊诺斯阿利斯不久就有一天晚上我跟你出去吃饭阿根廷他很多餐馆开门就是晚餐营业的时间都特别晚一般可能开饭的话都得要到九点多了然后他的菜量又很大我们两个人吃了我记得是点了一人份的饭都还没吃完他牛排有这个脸那么大
比脸要大我觉得有这个MacBook Pro17寸有那么大一大片铺在牌子上面那也太夸张了这不是重点就是然后吃完了之后其实已经很晚了就可能吃的比较慢然后在在溜达溜达的话就已经接近半夜了回酒店我们想的是说那就正好散步对吧也消消时City Walk一下但是谁知道回去的路上就跟着导航走啊走发现要经过一块照明其实没有那么好的地方黑巨虚的
然后我们去之前就是了解阿根廷当地的情况看一些资料什么的就经常能够看到有人说这个布伊诺塞利斯他其实治安不太好对所以我没想到什么的对其实是有点紧张的尤其是要经过这么一条小巷的时候然后但怎么说呢就是还是跟着岛上走然后走着走着不知道就是突然哪里冒出来一个年轻的男人
过来搭话 然后手还插在口袋里面就激励咕噜的也不知道说啥你也不知道他是不是喝醉酒了反正就是我们也听不懂西班牙语就故意不去理他但是尽管如此还是紧张的要命我还记得我就拼命的揪着你的肉很然后两个人浑身僵硬的用最快的脚步走开了让我想到之前我们在巴朗山上遇到那个雪唇我也可以想象他当时的心情
让我想到你在前两天说这个对控员说的时候提到这个交流问题啊现在想想人家也不一定是个坏人了比方说可能是来这个推销游戏用健身卡然后发现两个人那件要健身就赶紧逃走了不见不见那你有什么印象深刻的吗我印象深刻的倒不是像你这样的是某一个时刻而其实那种慢游的感觉吧因为无知因为不熟悉所以
城市的街道就变成了像博物馆一样所有的情人 汽车所有的东西 建筑所有的动物植物尤其是那些人造的物品因为它背后代表着某种审美嘛都在讲着某段历史可能有的我听不懂 到都是我听不懂但是有一部分我是能听懂的比如说我们去参观那个巴罗洛宫
plasio Barolo这是一座22层的写字楼为什么要去参观一座写字楼呢因为它建造于1923年是当时的南美洲第一高楼然后参观的时候不是有蒋简源吗
他就一直在说说当初多么大手笔用材多么奢侈意大利设计师过来搞设计然后什么大理师都用都从欧洲运过来对吧这关系哈小姐我们这个21世纪初的时候那种涉华小区的楼盘宣传的感觉对我我记得他当时讲的时候就是还是面戴骄傲的那种感觉啊就毕竟阿根廷的经济曾经的确非常发达就是有一种阻上阔过的感觉啊只是过来没落了嗯是的
当然更多的东西我是不懂的需要去进一步的研究去进一步的体会我还记得我们在那个特别文艺的叫什么区了这Palama那个区我们不是租了自行车吗其实在那晃荡在那溜的用完汉洋的话说然后我的眼睛就一直在四处的观察在看人家家的店铺在看他们的那个时候还特别流行的概念co-working space共享办公空间
看他们街头的涂鸭看他们那些人的状态就好像总希望从所见的那些所有的东西里面去获得一些对于这个地方这个时代的一些整体的印象那这就要说到今天想谈的第一本书China's Hidden Century那这本书呢其实是大英博物馆在2023年的一个特展的画册
这个展是2023年5月18号到10月8号在英国那边展出的展览期间可以说是相当火爆是的然后我们的室友婉姨她之前也去了还做了一期节目我记得是在她的专辑英国日期里面有聊这个展是的当时是跟杨一一起在聊杨一在一开始还有一段自己的录音她就在人心当上走就是婉姨看完展然后我讲一句找她然后
看完展散出来的人全都是中国人你能听到到旁边的全都是中国人这样那么我俩因为都没有看过这个展但是好的这个画册就像大英博物馆的大部分的展览画册一样做得非常的详细做得非常认真所以我们就可以就书谈展或者就展谈书这个让我想起很早之前就特别古早的一期节目就是我们当时假装去看了Housevision这个展然后在节目里聊
这次我们就假装去大英博物馆看了一个展就看看我们旧书谈展或者是旧展谈书的效果怎么样好了那么翻开这本书在这本书的序言里面大英博物馆的director翻译成什么我觉得它还是懂事吧好像前懂事叫hardwick fisher也是一个艺术界的传奇人物了它写了这么一段话一下是我的翻译中国的隐秘世纪中展现的主题在今天会引起共鸣
当中央控制和合法性崩溃,人们不能再依赖传统领导人士,会发生什么?移民社区为什么以及如何推动创造力,进而定义一座城市?新的工作模式和技术如何改变日常生活?也许最紧迫的是一个充斥着不平等的社会如何继续发挥作用。
他说的这段话的语境是英国哈但是也许这个展或者说这本书里面包含的内容在别的地方也会向他所说的引起一些共鸣嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯
而藏的显然是一个主动的行为要么是主动自己做起来要么是主动有人把它给遮掩起来把它给藏起来在这个展里面我觉得更多的是后者Hidden Century它指的是1796年到1912年也就是从家庆皇帝登基到中华民国成立的这一个多世纪的世界那么在中国人看来当然是没有什么Hidden的对不对我们都
不说经历过那个时代吧但是都了解那个时代都知道它的存在然后身边有很多很多从那个时代来的一些遗迹而且这段时间我们这段历史我们或多或少都学过那么Hidden Century它是被谁或者说像谁藏起来了那么在这本书里面是这么说的以下是我的翻译来你帮我念一下吧1839年末至1840年初英国清占政党
主要是鸦片商人发起了一场在舆论中妖魔化中国的运动他们将这场被批评者称为鸦片战争的冲突描述为一场文明冲突排外傲慢的中国与自由贸易进步的英国他们声称英国有道德理由发动战争实际上冲突是有保护非法贸易中的利润率的需求推动的许多传教士特别是新教徒支持战争党
渴望英国海军强行开放清朝中国从而接触到其庞大的人口所以这个展览本身的目的或者说它的答应号的初心我的理解是像英国人去重新展示曾经被他们遮掩起来的被他们妖魔化过的中国的面貌就像我们在布里洛斯艾利斯做的去努力的获得对某时代的一些整体的影响
但是我倒是很好奇,因为展览,展品大多数都是实际的物品,对吧?在中国这么大一片的广大的土地上面,然后加清皇帝登基到中华美国省里这么漫长的时间,当中又夹着夹着一个所谓的数千年未有之大编剧,你如何要通过一间间的物品去把所有这些呈现出来,想想就是很难的事情。
我们没机会去参观展览本身但是听杨一跟万银在节目里聊各种细节都做得很好而且去参观的中国人很多大家都非常关注1842年签订的南京条约的元件展贵前面可以说是人头永永是的像刚才说的中国人的比例据说远远超过英国人我不知道这有没有出乎测展人的意料说回来这本书或者说那个展览它是分成了六大块
分别是The Court 黄氏The Military 军事 然后Elite Art 精英的艺术Venacular Culture 世俗文化Global Qing 全球化的大清这个部分养姻说它是影响最深的然后最后一部分就是Reform to Revolution从改良到革命这样你刚才说的那个看的人最多的南京条约的它其实叫做元建千名业
在书里面是被放在The Military 军事里面的快乐,这讲转终也是这样的,我能理解他的逻辑就是说这个条约它是压片战争的结果,或者说是中国的军事劣势直接导致的这个条约被签署了
我看图片里这个展品它本身就是一本书一样的东西摊开了放在那边大家会人山人海挤在那里去看一方面是稀奇这个文本它一是两份吧一份在英国一份在台北故宫平时不太容易看到另外一方面我们说有的东西重要是因为它有历史意义而这个东西的历史意义实在是大家太熟悉的了能发散出去以及在脑子里联系上的东西太多了
反而是英国人看到他可能没什么太大的感觉虽然说这个展他是策划给英国人看的但我作为中国人其实还是看到蛮多有趣的东西的比方说有一件虎头军服还有前面有一页里面有一个两个士兵穿著这个虎头军服在操练的那个图样虎头他我相信他的本意是应该人觉得要很恐怖毕竟是老虎百寿之王但是以现在的眼光看来的就是
怎么说绝对有点搞笑因为这两个人拿著刀和盾牌然后穿著全身cosplay一样的老虎的衣服头上有两个头套还把两个老户耳朵也给做出来了树在那里很可爱的圆圆的我印象比较深的还有一幅图叫做凤阳曲牙虫画的是一个专门给人拔牙的女人然后她会把拔下来的牙穿成好几串像战利品一样滴留在手上大概是作为她手艺很好的一个证明是
不过还有一样是我之前完全不知道的因为在这本书里面看到我还研究了一下觉得特别有意思算是给我打开来上新的窗吧就是那幅百岁图这幅图的作者叫做六周 数字六然后周就是那个船的那个周六周是一个僧人那么这幅百岁图之所以叫做百岁图那是因为它是六周送给朋友的一份助寿礼物说起来六周还是你的老乡的就叫海宁人
我觉得它可以算是开创了一种独特的艺术创作方式对 直到看到这幅把税图之前其实我都不知道韩妮还有这样有意思的人这幅画或者说整体来说我觉得它是踏印和书法结合的一个作品故隙着它画它其实尺寸非常的大印在书上你就是这么30厘米长但它实际上是有一米三十多然后有60公分宽对 其实是蛮大的对
那么在我这样的外行人看来他的内容和形式都非常的独特他的主体是许多的踏硬在旁边的说明资料上面说一共有86样踏硬有踏有硬有直接盖的章有从古境的背面踏的有从杯壳上踏的有从什么古砖瓦当上面踏的以及某种器物就是感觉像是一个什么桃冠底部踏过来的有的是前臂上面踏的甚至我还发现如果你仔细看的话左下角有一根羽毛
然后还有一颗1808年的五哥比的俄国硬币就这么多的东西六周把它层层地地地堆起来看起来特别的丰富而且堆起来是我的一个观感实际在踏的时候肯定不是这么大一堆拉拉大大的东西垒成一个平面它肯定是以某种先后顺序拿着同一张纸去踏的而且它的上下顺序表现得非常清楚就让我不禁在想说这是怎么弄出来的
对吧我们有的时候看一些自然纪录片就会在想说这是咋拍出来的这幅画也让我想这是怎么弄出来的这86样东西你在创作的一开始就要想得特别清楚然后去踏每一样东西你都要记得A在B上面B在C上面然后D在A和C的上面对吧那么把对应形状的这个留白给留好然后最后一看我觉得它简直有点像是20世纪的那种大大主义的帮人搞的那些现成品的拼贴艺术那种观念艺术对吧
而且我觉得从有些方面来说他特别像诗他平行呈现特别多的意想然后你看到一个东西总是让想到另外一个东西他的发散参照特别多是我当时就是看到这幅画的时候第一印象就是觉得他特别的现代然后得知他创作你的份子竟然是1831年就觉得还是挺令人震惊的就是可以想见在当时应该是非常令人震动的一个创新
那对我来说比起这幅百岁图其实旁边的那幅小画我倒更加喜欢就是那幅叫做叫踢灯图的话挑剔的踢油灯的灯踢灯图那所谓的踢灯就是拿一个尖尖的东西去清理这个油灯把那些边边角角啊勾勾看看里积累的灰尘油屋给踢出来就是给这个灯做点清理跟保养那这幅图我觉得很好玩的是六周
它把自己也化了进去而且画得很小就油灯嘛我们都在博物馆里面见过的大概就是一个十几二十厘米高的一个小灯然后按照这个比例来说
画里的六周可能只有10厘米高你看到一个穿著淡蓝色森袍头皮刮得轻轻的上唇留著鲁迅那样的八字湖的轻瘦的小和尚蹲在一个反扣过来的油灯上在那里扣背妹名为里的脏东西就让我想到吉普利做的那部动画片叫借东西的小人阿利爱蒂也像是那个关于斜降的童话就是斜降睡著了然后就有很多小人出来把他
然后就有很多小人出来帮他把活儿都给干了格林童话那么这幅替灯图厉害的地方其实在于他主画面里面的那个灯他是六周搞出来的一门绝技不管他叫三弟他印没听清的听众可能会听成三弟打印不是三弟打印是三弟他印对当然这个三弟他印是我深造的词了我不知道他们美术史的那些专有术语是什么但我觉得这个词也可以说明一些特征因为
踏印和打印一样 本来都是二维的嘛就是一个平面 你从一方石碑一枚钱碧或者说一面古镜当中或者说像有些人在弄一些鱼踏你掉下那条大雨想留个纪念 那你就把它踏下来其实也等于是一个平面 对吧三地踏印是怎么弄出来的或者说是什么效果我描述一下 就在那个画面里面
油灯是从鞋上方45度左右的视角去看的有非常明确的透视关系莫瑟是有深有浅而且很多细节简直像是什么呢像是先照着视角去雕一个浮雕等于说是3B转2D了对就现在刘行说的3转2对吧然后你再去把浮雕给它塌下来于是有了3D塌影反正我想不到它是怎么弄的查了一些资料也没有这么证明不知道它当年有没有留下一届创作手机
好像没有对如果有的话应该就是看他的创作手机应该跟作品本身一样精彩回头再研究一下后面的这个页面里面的还有一幅叫做云窗青共图它的主体就是这种三地塌印效果的青铜器那么六周后来的青铜器里面又画了一些菊花插进去对就是把这个塌印的风格和传统那些花草花给结合起来了对这个感觉就很Fusion就像我之前说的就非常现代嘛但是就像很多融合菜你稍微做的
不好就容易变得不三不四两头老空云窗清共图后面那一页里面有四条平风也是类似的画法我觉得应该就是模仿六周的做法但是我觉得整体上来说就有点俗气就是它画面铺得特别满有点逊色了对就是想表达东西很多太满主刺不清楚我觉得是它学到了六周的那个技法但是神美就跟不上六周所以呈现出来的效果就没那么好
我觉得它应该是非常明确的从六周的里寄上了一些东西的你说的四条皮肤里面我也印象中有一个灯就是T-Dent里面的每个灯对那个灯样子很特别是个爪子那么说回来为什么说六周给我开了一扇窗呢因为寻著六周这条线索我就找到了一种很有意思的现在不太为人所知的绘画的流派叫做八破数字八破之破二的破
刚才说百岁图像拼贴比起百岁图八坡看上去就更像拼贴了原来看过去它就是Literally就像是把各种破纸片给贴到了一起然后散落有的会散落排列出一些图像一条龙什么的但是你仔细一看了就会发现说这些破纸片它不是真的破纸片而是用一些非常写实的方法给画上去的那种有点烧焦的有点破损的有点重铸的
一片片的纸片各种各样的对 确实可以以假乱真然后我们以前看那些古典主义的西方油画会觉得画得特别像 对吧像照片一样但你看中国的古代绘画不会有这种感觉但是呢 八破会给你这种感觉你一看就会觉得说这不是什么太古的东西因为形式上面有很明显的现代感它没有中国传统绘画的抽象感而是特别具象的但是另一方面它的内容
它所呈现的那些东西又是全然传统的是从固执堆里面来的背贴、书信、善面、公文还有一些时代感的报纸杂志什么的它都不完整 刚才说的八破它都是一个个残破的碎片八破还有一个名字叫做锦灰堆你这么一说 我想猜王世湘有一本书叫锦灰堆写的是一些他的回忆王世的碎片
你这么一说我觉得他应该就是取这个意思有可能那么八破初见的时间是特别短基本上就是从19世纪中期开始到20世纪三四十年代就结束了差不多一百年时间那么他的出现和消失我觉得是代表一种一种隐隐的时代风潮吧他是中国话对于写诗这种风格的回应
另外一个角度来看,它也是用一种断章残篇来挨到过往的表现这么一个姿态吧我们之前不是说过这个缅怀的目的吗我觉得巴泊就是这么一种服务与缅怀的一种一种形式讲到这里让我想到我们之前有做过一期叫故事新编的节目那一期节目也是好几个岁片拼贴在一起
我觉得这个联系很好因为我们在做策划的时候还是想着让这些碎片能够互相有有些呼应对吧但是巴破的碎片之前我感觉不到任何的非常明确的联系它似乎更多的就是在做随机的堆叠哄托这种vib说到巴破就不得不提一个人了叫做白灵安Nancy Bliner他是第一个对巴破化进行系统的学术研究的学者
也是博士的美术馆的中国艺术特展人你要是知道这些就不会觉得奇怪为什么第一个给巴破做特展的美术馆不是中国的美术馆而是博士的美术馆那么那个展览的名字叫做爆蚕手圈显然是编一次包用了你讲到这个白玲安这个人我印象中好像是不是故事FM里面有讲过是是
顾世纪在外面讲了一个他的一个故事说在上世纪90年代他主持做过一件非常大胆的事情他跑到中国来买了一整栋的这个挥室的宅院大手笔对然后把他一一拆除每一块砖都拆下来所有的木块这个砖瓦十块上面都编好号然后用用了19个机装箱运到了美国再找了个地方把它原样的装起来前前后后花了七年的这个时间
顾学分有讲过他经历的分了两集你在今天关于南美的志气想八颇化就让我想到其实阿根廷给我的印象也有点八颇化的感觉就是他有非常多带有明显欧洲风格的流存那些散落各处的有的还在使用当中的旧建筑就像是来自某个时期的碎片的排列组合阿根廷的人也好城市也好
很奇妙的就他既想欧洲但又绝对不是欧洲对我去阿根廷之前有个疑问就是为什么阿根廷他那么白对吧对啊我对于阿根廷人的这个印象最早就是来自足球来自世界杯你看别的南美国家的球员什么巴西啊巴拉圭啊乌拉圭啊那些球星他伏色大多数都是深的或者说就是没有可能没有那么黑但是至少也算不上是白人但你看阿根廷的足球足球运动员感觉都是白人
2022年卡塔尔世界杯阿根廷不是历史性的夺冠了嘛那么你看他们的夺冠集体照全部都是白人事实上我又会注意到这件事情也是因为卡塔尔世界杯的时候华盛顿邮报发了一篇文章说阿根廷对不够黑然后说他们不够黑的原因是因为这个Black and Rage 就是对黑人做了一些这个抹消
这本文章在当时引起了非常大的争议,但后来有些人发现说文章本身有些错误,总之那个时候就挺多人讨论的,也重新有引起了我的好奇,就是查了一些资料。我们知道几乎所有的美洲国家都是移民国家嘛。
尤其在南美或者是我们说拉丁美洲外就是美国以南的美洲部分也包括中美洲包括西印度群岛包括南美洲 大家拉丁美洲拉美人几乎都是混血的结果对吧你想当初西班牙人 葡萄牙人他们在殖民拉美的时候从非洲带了大量的黑奴到拉美然后就形成了很多很多的混血人种因为黑人 白人加上本地的印第安人对吧就是在巴西 庇祖街地方
所有人几乎都是混血的但是阿根廷不一样一方面他知名开发的很晚然后大部分国土都是温代和亚尔代气候一马平川那么他开发的时候奴隶制度也已经走向没落了然后也没有很多的人力可以走向这个壁楼这些地方这些种植元模式八星的种植元模式所以适合他发展的农业类型就是三氧型的序幕也不需要很多人的那种
就像我们上次在布里诺斯阿里斯郊外看到的就是你开车一个小时出城就两边一点起步都没有全是草原然后上面就放木指纽阳当然这个最近因为农业技术也发展了阿根廷的这个种植也蛮发达的对吧就不需要很多人就可以种植了我上周还看到新闻说中国开始向阿根廷进口小卖了
那换说回来因为不需要很多黑奴来劳作那所以呢这个阿克廷对于这个努力的要求就远远比其他的辣美国家要低那么也就是导致说他们这个进到国内来的这个黑人数量就相当的少了而且因为他的地方也是说起来很奇怪我不要为什么作为本土原住民的印第安人也很少我们知道在欧洲证明者来之前这个美洲的印第安人不是创造过很多古文明吗印加马亚阿斯泰克等等
但是这些印天古文明,他们都集中在今天的墨西哥、碧鲁,我们去旅游的话都会去这些地方,连分部比较广的马雅文明、印加文明当中他们存下来的建筑物在巴西和阿根廷也没有发现过,再加上第二次工业革命,然后一战、二战,这期间就大量的欧洲白人的移民就涌入阿根廷,主要是意大利人、西班牙人还有德国人。
在二战之后不是很多纳粹跑到阿根廷去吗然后又被犹太人抓回来为什么去阿根廷因为阿根廷有大量的德国移民那么这些欧洲人就跑到阿根廷去求发展或者说去躲避战火也就是让今天的阿根廷的黑人比例远远不到1%他的人口主体就是欧洲来的百人当然文化构成也是非常的欧化的这是他是很白的一个国家
但是你看啊,已经一两百年都过去了很神奇的你说真的是老话讲的什么一方水土养一方人或者花开两朵个表一枝啊就是欧洲文化在拉美的土地上面就混合生长出了完全不同的东西比方拉美的各种艺术啊、音乐啊、舞蹈啊、电影当然更不用说文学了我们在前两年不是还前期的聊过一下伯尔赫斯吗?嗯拉美的文学啊、电影这方面都很厉害啊
英文里面还这么有个词就是Latin American boom翻译成叫拉丁美洲文学爆炸它其实用来表述上世纪六七十年代的时候大批的拉美作家他的作品从欧洲开始然后风行至全世界那么为什么会从欧洲开始因为一方面欧洲是那个时候世界文学的中心二方面将来说的拉美有非常深的欧洲的绑顶它有一些欧洲的文化性在那里面
然后你刚才说一方水土也一方人其实同样东西在不同的地方会完全不同的这个情况还有不少比方说你有没有发现在不同的地方窗子会非常不一样对吧那就要说到今天要说到第二本书世界之长跟深圳的一个景点是透明的这又是一本画册昨天我们是漫画专题今天是画册专题它可不只是画册而已
这本世界之双它的标题叫做《窗边行为学》Window Behaviorology这本书的作者它不是一个人而是一个工作室是东京工业大学的总本游行工作室我不知道大家还记不记得其实我们之前有讲到过这个工作室讲到过它的一本书叫做《东京制造》也很有意思还有它的这个权费工作室权费就是狗叫的权费它们是一个很有意思的建筑工作室
中国邀请他其实做名居会比较多就是作为对比我前两天看了一个视频是关于威严舞他在讲说他怎么去设计改造这个早稻田大学的村上纯术图书馆的改造方案的你应该是在查村上的资料的时候看呢前两天不是在说这个村上和安西水丸嘛对吧我就点进去看了他还挺不错就是他把一座铺步通通的建筑
用非常简单的方式改的如梦四环而且他说我怎么样融入了村上的文学想象我怎么样知道这种氛围有机会要去实地感受一下但这是不是我想说的我想说的是你看不像是卫演舞或者说像是安陈忠行 威尔卫的合适再早一点丹下剑三黑串几章的那些大师他们的作品都说都是公共建筑
是教堂是商业大楼是美术馆图书馆总本有情跟著说他的作品大多都是明居他不用改的柔梦思幻他不用柔梦什么文学意想他要做的是要面向个人生活所以他就很强调行为学这个概念我记得前两年他还来上海的PSA做过一次分享当时就讲到了建筑行为学这个architectural behaviorology对
中国游行或者说从抵达坑岛一些的小园一南开始他们的帮特别注重做鸣居设计的建筑师都是特别强调最要通过人的行为来思考一个建筑空间的意义反过来说人的行为也是被什么决定的被很多东西例如说像对于自然元素的适应或者说一些利用 对吧你的地形是什么样的温度情况这个光照甚至说你这个地方灾害的类型
你是这个台风比较多还是地震比较多还是两个都多环境不一样人的行为就不一样反过来说建筑也就会变得不一样或者说历史因素比如北京的四合院它从最初的一家一宅然后变成这个经历文革改造之后的大宅院
然后再到现在很多社会院它都被改造成了酒店啊餐厅啊办公空间啊对 特别格对 人的行为完全不同的建筑看上去还是同一个建筑但实际的居住体验和对于人的意义也就大为不同了是 你说到四合院中国人群还真的提出过一套未来四合院的改造构想很创新有落地吗没有
它是个构想说什么地下药能停800辆车什么上面在往上往下都沿发开去说回来中美儿童就觉得是人的活动定义了空间嘛那么在不同的环境下因为人的行为有不确定性所以这种不确定性就让人最普通的生活和最普通的民居也就有了非常不普通的生命力我觉得这也是这本世界之窗的一个基调
顺便一提这本书或者说这个研究项目它是一家叫做YKTAP的门窗品牌赞助的咱们之前不是搞装项目我在网上还看到过这个品牌的这个端桥铝合金的门窗然后他们是在跟学术机构在联合搞一个叫做窗学的研究还蛮好玩的那那是重点正题建筑行为学它这个行为其实在中文有关的原文里面正常用的是Hulumae这个词
那虽然说这本书里面它都翻译成为行为但这个词它其实这个是个你那天说的这个suitcase word有点类似就它除了行动行为动作这些意思之外如果你去查字典的话发现它意思很多嗯还会有像这kodoko no yosu title 这样的这个意思你可以把它翻译成为叫形式的外观风格那种姿态作风
状态 行径 态度 反正根据不同的语境你可以发现不同的意思在里面日语有的时候真的非常爱美你还能找到一个对应的中文我倒觉得说北京话里面有一个词是比较贴切的对应就是样儿我就给儿话用发的不太好 样儿就是瞧你的样儿小样儿不错的那个样儿
就是表示 当然它表示外观但是也有一种姿态作风动作态度在里面那说回来这本书一开始中文有关就开宗明义在序列里就解释了为什么它要研究创编型维学来你来帮我念一念吧嗯 提料生产盛行的二十世纪形成一种特定的时代逻辑为了维持产品的合格率标准化生产的程度越来越高一切不利于产品生产的因素被排除在外然而对于生产而言
多于废事的部分却包含了众多有助于人们感知世界的事物特别是在建筑构建中产品化率相对最高的窗户集中了最为丰富的行为窗的作用本来是为了打通内外关系即在违和的墙上开一个口子打破违和倘若在社会生产的逻辑下将窗仅仅视为零部件窗的意义就再次被举现在狭隘的定义之中原本应该打破界限的窗被输负在部件的概念里
与此相反,从行为的角度定雨窗意味著将目光转向照镜室内的阳光,吹入的风温暖的窗边和依靠窗边的人还有街上的行人和庭院的绿色等与窗相伶的事物在这样的关系中找到窗的位置如果不将窗本身与众多相伶的行为同时考虑即更加宽阔地捕捉窗的概念的话便无法真正感知窗的丰富意义也无从创作窗户
通过将窗放置在众多行为关系的中心并可从束缚事务与不见概念的生产的逻辑转向体现相连事务价值的经验的逻辑之中本书这样思考的目的是要重新发现静待建筑理论中被严重低估的窗的价值有点傲口是吧? 嗯的确大家用听的可能也没听明白但是类似的意思前中书写过一篇文章它也表达过那篇文章就叫做窗
而且很巧的是他也是在现在这个早春的时候写的你怎么知道因为你们说了呀他开头的第一句就是又是春天窗子可以常开了春天从窗外进来人在屋子里坐不住就从门里出去他这么说让我感觉他还是住在成都市的冬天不能开窗那就肯定不是住在北京对吧因为又是春天窗子可以开北京开窗这都是土
而且跟我们家的那个猫皇叔一样到了春天就想出去玩是那关于窗呢 前中书是这么说的门和窗有不同的意义当然门是造了让人出境的但是窗子有时也可作为进出口用比如小偷或小手里私约的情人就喜欢爬窗子所以窗子和门的根本分别绝不禁是有没有人进来出去若去赏春夜市来看我们不妨这样说
有了门,我们可以出去有了窗,我们可以不必出去窗子打通了大自然和人的革魔把风和太阳影斗进来使屋子里也关着一部分春天让我们安坐着享受,无需再到外面去找屋子在人生里因此增添了意义不只是避风雨过夜的地方并且有了陈社,挂着书画是我们从早到晚思想工作,娱乐演出人生杯喜剧的场子门是人的进出口
窗可以说是天的进出口屋子本是人造了未躲避自然的邪害而像四座墙一个屋顶里窗引用了一脚天进来迅拂了它给人利用好比我们笼络野马变为家畜一样从此我们在屋子里就能和自然接触不必去找光明换空气光明和空气会来找我们所以人对于自然的胜利窗也是一个果然还是千中处的话好理解多了是吧
为了做这个窗学研究研究小组它就环游了世界也是个美差了这个树里面就搜集和分析了差不多150个窗的案例主要是亚欧大陆上面的窗业一部分澳大利亚一部分南美美洲的它展现的这个形式就是左边一页是一小段分析文字然后手绘图那么右边的页面就是几张实际拍摄的照片我一路看下来就觉得窗真的是好有趣
这本书里面它把窗子分成了十五类我给你念几个它的分类的标题绘句之窗 迷慢之窗 时刻之窗 阴液之窗 劳作之窗 安眠之窗阴液是那个阴液之美的阴液吗阴液里在那个阴液对然后很有趣的是在书的最前面它还给了一张地图什么图呢叫做调查地气候和宗教分布图为什么呢为什么要给这么一张图对吧因为人在窗前的样
他决定了窗的样,而气候和宗教很大程度上决定了人的样。比如说在印度的这个斋破尔皇宫和西班牙的阿尔罕布拉宫,我们知道是非常有名的文化景点。因为宗教界律当地的女性。
或者当时的女性是不能被人看到的所以这个建筑上面就用了特别多的细密的纹路的一些窗格去限制从外到内的视线你从外面到往里面看你就看不到的但是它有的地方还是开了一些小的木窗窗中窗这样就可以让室内的女性可以看到外面的样子再比如说防盗窗也很有意思有一个墨西哥的私人住宅
它的窗是六扇大小不易的窗组成一个阵列大概阵列的样子是一个狙行然后外面是一个我估计有个一米成两米的一个大的一个防刀窗把这六个小窗全部都罩在里面但是如果你仔细看的话有意思点就是那六个小窗其实它都很小只有一扇我看着是能够让人爬得进去的起来都太小了你不加防刀窗也这个人也进不去的
OK 那为什么你不只封了在人能进的区域的窗而是要把这六扇全部都召起来书里面没有说但是我觉得防到窗在这里面其实已经不只是一个功能性的作用不只是说防人它而且划定了一个窗户的区域就让这六扇看似随机排列的一个小窗有任何我们说好的散门是行散神不散的这个效果
以外看到一扇窗它是在Tunis的一个小镇我从来没听说过叫做西迪布塞 什么一个地方它的油气的颜色特别清新有点像是普通翠鸟背上羽毛的颜色我们说的点翠颜色在China's Hadeon Century里面也有一些相关的物件那么书里面说这种颜色叫做Tunis蓝不过这不是重点这点是它的防盗窗它的防盗窗是像一个啤酒度一样
有一个曲线就别人的往外捧出去的为什么要这样子呢原来它是可以让人们的上板身从屋子里面向屋子外面探出去伸出去这样你就可以看到街道上面的景象了对吧你想你如果是单纯把窗子封起来那你的头是伸不出去的对你只能看着窗子正面的样子看不到两边的样子如果它是有个啤酒肚吐出去的就可以看到两边的样子了可以想象一个场景就是邻居之间不用出门
大家就通过这个防盗窗你可以探出身取然后相互喊话或者聊天就很可爱是的一个非常有趣味的社交更加有意思的是同样的防盗窗我读这本书一抬头就发现窗外的那个房子在海里面的一个房子也一模一样的这个防盗窗
在此时此刻海宁和新地布塞就有了一个连接了这到底是一个令人意外的连接是 已经通过这本书我还感受到了窗对于一个建筑的决定性的影响是可以有决定性的这么说里面有许多不知名或者知道我不知道的一些建筑师和他们的作品当然当中有一些是经典大师名作比如说朗乡教堂咱们虽然都没去过的你肯定看到过很多次他的图片对不对对 可不惜的代表作是
虽然是大师作品但是因为没有水底感受过说实话看照片我没有感受到它为什么好那是照片拍的不够好不是我看照片能感受到的是它的不同它跟大多数教堂都不一样很奇怪有点 bizarre就是非常前卫而且因为大家不是一般都是从下网上从那个坡上养世著拍吗它的墙壁是白色的然后这个乌烟综合色的我就看上去非常像一朵巨大的评估
那你刚刚说的这个窗的决定性影响是什么呢我记得是那个狼乡教堂在墙上开了很多不规则的小窗对你会这么说也是因为基于那种拍外丽面的这个照片嘛对吧对只看外丽面说实话就是如果别人不告诉你的话可能你都没法判断说这是一座教堂是吧但是你一走到里面就会发现说这个那些大小比例深度都不规则的小窗其实它都相欠著彩灰玻璃
而且据说这些玻璃是科普西耶本人亲自制作的然后据说科普西耶本人是个无学论者但是那些窗你外面看起来只是小孔在那里边其实很深的它那个窗台就非常深的斜切嵌入墙体然后外面太阳照进来里面绘具著非常多彩的颜色就算只看照片也有一种神圣的感觉透出来了这些窗就完全定义了这个场所的性质
而且你别说,这些窗这么排列着,就看上去让我想到了八破你说这一切是不是都还就 somehow串联起来了?是,是,其实这本世界的窗看下来也像是看了一场展览虽然它的副标题叫做窗边行为学但是大多数窗的照片里面其实都没有人它的旁边的文字分析里面偶尔说到人的也是聊聊数语一笔带过
你看着这些照片想象着在这样的窗里窗外不同的地方的人们究竟有着怎么样的,刚才说的这个Fudu Mai对吧,有着什么样的样是很有乐趣的如果说China's Hidden Century它是以面对面的这么一种发散式的展开那么这本世界之窗它就是拉了一条细细的横线非常精准的去切入一个角度去展现全人类在某一个时刻是如何去解决类似的问题的
哪些是共性,哪些是差异化的我们前两年的《知道过年》里面不是聊过卡尔维诺吗?在《看不见的城市》这本书里面有一个地方叫左拉卡尔维诺是这么写的你帮我念一念吧左拉的特征在于街道还有街道旁的房屋和门窗即使这些组成元素本身并不具有特殊的美获、奇异珍贵然而它却可以一点一滴的留存在你的记忆之中
左拉的秘密犹如月谱上的音符当音符单独的存在时就无法表现出去谱上音符的变化只有当视线目光追随著一个接著一个的物像时才能窥看出整体的样貌我觉得用这段话作为志气节目的结尾非常在恰如其反是的 好
那在节目的最后我想再提醒一下大家就是我们今年还是会有小礼物是应有持早更新logo的一个刺绣贴然后一共七枚在真月十五之前如果大家给我们的这个节目评论留言或者是发邮件来进行反馈的话那会有机会得到这个小礼物我们会以非常主观的标准来挑选对反正是我们的老规矩了对所以它不是个抽奖大家不要搞错不要说什么我来组成分母中话对它这个作文比赛
好了您刚刚说听的是迟早更新的D2097这是一档探讨科技商业设计和生活之间混沌关系的博客节目也是风险基金《Wans Ventures》关于热情趣味和好奇心的音频记录我们鼓励您与我们进行交流我们的新浪位不爱的是迟早更新电子游箱是embraceatweawans.comembraceatweare
ones.com那么如果你想要访问制造更新的网站可以在浏览器的地址栏输入邮箱的后缀在网页的导航栏里面就可以找到制造更新的网站链接了我们为每期节目都准备了延伸阅读希望您善加利用那如果你喜欢这档节目呢也希望您收听我跟肉大胆的博客提前怀旧最近可能会有一次更新你笑死他们这话已经说过多少遍了还是会有的
我这个人有说好了我们希望通过迟早更新那样熟悉的事物变得新鲜让新鲜的事物变得熟悉明天见